---
layout: post
title: STL源码 allocator
category: project
description: STL源码剖析第二章--空间配置器（allocator）
tag: STL Algorithm
---
## Allocator的意义
> 以STL的运用角度而言，空间配置器是最不需要介绍的东西，它总是隐藏在一切组件（更强具体的说是指容器，container）的背后默默工作，默默付出。但若以STL的实现角度而言，第一个需要介绍的就是空间配置器，因为整个STL的操作对象（所有的数值）都存放在容器之内，而容器一定需要配置空间以置放资料。不限掌握空间配置器的原理。----《STL源码剖析》

allocator虽然是在内存配置，但是完全可以实现磁盘或者其他存储介质的版本。因此allocator称为空间配置器而非内存配置器。


## Allocator实现
allocator是一个通用的版本，因此必然是一个template。几个接口也只是直接调用内部的另一个版本的alloc，只需要单纯的转调用即可。

```
static T *allocate(size_t n){
    return 0==n?0:(T*) Alloc::allocatoe(n * sizeof(T));
}
```

## Alloc实现
alloc的实现，有两个部分
1. **第一级配置器__malloc_alloc_template**
第一级配置器以malloc(),free(),realloc()等C函数执行实际的内存配置、释放、重配置操作，并实现出类似C++ new handler的机制。（在内存需求无法被满足的情况下，调用一个你指定的函数，参考Effective C++ 2e 条款7）。

2. **第二级配置器__default_alloc_template**
如果区块够大，超过128bytes，移交第一级配置器处理，小于128bytes，内存池处理。

- 小型区块上调边界 8
- 小型区块上界 128
- **allocate(n)**
    设ROUND_UP(n)=r_n，上调为8的倍数，找free_list[0,1,2...15]是否有可以用的
    有则给free_list上的一个
    没有则refill(r_n), 再返回
- **refill(n)**
    首先chunk_alloc(n, &nobjs), 即申请nobjs(默认参数20)个n大小的区块
    1. 如果有20个，返回一个，其他加入free_list[n]（此n已经ROUND_UP过）
    2. 如果只有1个，则直接返回入，free_list[n]不更新
- 内存池**chunk_alloc(n, &nobjs)**
    0. 用start_free和end_free来表示内存池空间
    1. 若空间足够，则返回start_free，并将start_free向后移动
    2. 只够一个，直接返回
    3. 如果申请一个空间都不够
        1. 首先将剩余的bytes零头加入合适的free_list，从最大的开始匹配，比如剩余20，则先匹配16
        2. malloc一个两倍所需空间的大小，
            1. 如果成功的话，递归调用自己，下次就有足够空间chunk_alloc，可以从内存池返回并补充free_list[]
            2. 如果失败的话，从更大的free_list中找位置，
                1. 如果有，则更改start_free和end_free的位置，相当于搞出一块区间够这一次分配，之后递归调用自己
                2. 如果没有<s>则基本结束</s>，调用第一级配置器，看看out-of-memory是否能尽力。


